---
date: 2026-06-28
---

# §1.1 极限

参考为陈天权 3.1, 3.2 两小节, 以及于品的[讲义](https://www.bananaspace.org/wiki/%E8%AE%B2%E4%B9%89:%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90).

文章中将有一部分陈述是从两者的陈述中抄来的. 亦有相当一部分是笔者自己的陈述.

## 序列极限

我们熟知, 实数列的极限有如下定义.

:::definition 1.1.1 "数列极限-1"
我们称数列 $\{a_n\}$ 在 $n\rightarrow \infty$ 时趋于(或收敛于)极限 $\alpha$, 当且仅当

$$
\forall \epsilon > 0, \exists N \in \mathbb N, \text{s.t.} \forall n \ge N, a_n \in (A - \epsilon, A + \epsilon)
$$
:::

写作更常见的形式, 即

:::definition 1.1.2 "数列极限-2"
我们称数列 $\{a_n\}$ 在 $n\rightarrow \infty$ 时趋于(或收敛于)极限 $\alpha$, 当且仅当

$$
\forall \epsilon > 0, \exists N \in \mathbb N, \text{s.t.} \forall n \ge N, |a_n - A| < \epsilon
$$
:::

更改前后的定义在 $\mathbb R$ 上显然是等价的, 但后者想要延拓至 $\mathbb C$ 上只需将定义上的 $\mathbb R$ 改成 $\mathbb C$ 即可——绝对值在复数上的自然推广是我们所熟知的模长.

选择定义时挑选那些更便于推广的总是好的.

### Question?

极限(看起来)理应是一个数列自身内蕴的性质, 但我们定义一个数列收敛, 即有极限时, 却不得不引入一个外在的实数 $\alpha$.

自然的, 我们应当考虑如何内蕴的考虑极限, 有下列定理:

:::theorem 1.1.1 "柯西收敛准则"
我们称数列 $\{a_n\}$ 在 $n\rightarrow \infty$ 时收敛, 当且仅当

$$
\forall \epsilon > \mathbb R, \exists N \in \mathbb N, \text{s.t.} \forall i, j \ge N, |a_i - a_j| < \epsilon
$$
:::

满足此条件的数列, 称之为柯西列, 而数列收敛当且仅当它是柯西列.

从直观上, 这当然是等价的. "所有点到某个位置都足够近", 当然和"所有点两两之间的距离都足够近"说的是同一回事, 让我们稍后再证明它.

既然用数列自身内蕴的性质表示"数列收敛"的尝试成功了, 那么能否同样的, 只使用数列自身的性质表示"数列的极限"到底是什么, 而无需提前预知极限为 $\alpha$ ?

经过简单的尝试, 很容易发现: 在只使用数列本身信息的情况下, 似乎没有某种简单的手段可以简易的表示一个数列的极限是什么, 这促使我们去考虑它的反面. 而有如下的事实表明, 数列的极限并不能被简单的计算出:

:::lemma "极限的不可计算性"
即使数列 $\{a_n\}$ 满足 $\forall n, a_n \in \mathbb Q$ 且所有的 $a_n$ 都可计算, $\lim_{n\rightarrow \infty} a_n$ 仍然可能是不可计算的.
:::

一个例子是 Specker sequence. 这一事实说明了我们引入 $\alpha$ 这一行为的必要性.

### 完备与否

先前我们谈及, 在 $\mathbb R$ 内, 极限收敛的原始定义与 Cauchy 收敛准则所给出的定义是等价的. 而于品的讲义中提到:

> "...可见, 一个点的序列能否收敛与这个点列所生活的空间的性质密切相关."

围绕这一点, 应当可以展开进一步的论述.

考察实数列

$$
0.4, 0.41, 0.414, 0.4142, 0.41421, \cdots
$$

也就是 $\sqrt 2 - 1$ 的十进制小数点前 $n$ 位. 在 $\mathbb R$ 中此数列的极限显然为 $\sqrt 2 - 1$, 而它的每一项都在 $\mathbb Q$ 中.

在 $\mathbb Q$ 中, 显然不存在 $\sqrt 2 - 1$ 这个数, 因此按照极限的原始定义, 此数列**不存在极限**. 而若我们对其使用柯西审敛准则, 这数列又显然是一柯西列. 问题何在? 在于极限**不是**数列本身的性质, 它同时依赖于数列本身, 数列所置身的空间, 以及度量结构. 即, 它还与数列所处的距离空间 $(X, d)$ 有关.

极限的直接定义强度要高于柯西收敛准则给出的定义, 只有在**完备的度量空间中**, 两个定义才相等. 或者说, 完备的定义就是

:::definition 1.1.3 "完备性"
设域 $F$ 是一个带有距离 $d$ 的域, 则 $F$ 完备 $\iff$ $F$ 中的每一个柯西列都有极限.
:::

我们之所以会认为它"有极限, 只是不在 $\mathbb Q$ 里", 则是因为我们过于熟悉 $\mathbb R$, 以至于将其当作了思考的基底.

---

TDL

1. 写一下 Cauchy 收敛准则的证明, 并说明哪里用到了实数的完备性.
2. 把习题写了.
