---
date: 2026-06-30
---

# §1.1 何谓代数

> Hear your voice gently against the cold
>
> I watch our shadows softly fold
>
> Sudden flutters that I feel
>
> Make this moment feel so real

## 三次方程

让我们跟随对三次方程通解的论述展开.

快进到辅助方程, 解辅助方程可以知道:

$$
u^3, v^3 = -\frac{q}{2} \pm \frac{\sqrt{-3D}}{2\cdot 3^2}
$$

在接下来的公式 1.1.3 中, 我们知道了可以设:

$$
u = \sqrt[3]{-\frac{q}{2} + \frac{\sqrt{-3D}}{2\cdot 3^2}}, v = \sqrt[3]{-\frac{q}{2} - \frac{\sqrt{-3D}}{2\cdot 3^2}}
$$

此处看起来很神奇, 解出来的竟然能可以直接满足 $u^3v^3 = \qty(-\frac{p}{3})^3$, 但我们一开始就是将这个代进去才得到的纯 $u$ 的方程, 所以并不奇怪.

接下来**适当的取立方根**, 则可以令 $uv=-\frac{p}{3}$, 从而得到三次方程的解.

适当的取立方根? 在中学阶段所学实数根语境中, 常常没有"选一个根"的自由, 结果要么唯一, 要么不存在. 然而在复数域中, 这恰有 $n$ 个解, 即:

:::lemma 1.1.1
  恰有 $n$ 个 $z\in \mathbb C$ 满足 $z^n = c$, 其中 $c\in \mathbb R \backslash \{0\}$.
:::

这正是本节开头所陈述的代数基本定理告诉我们的事实. 尽管此刻我们还没有定义复数, 但沿用中学所知道的棣莫弗定理, 我们知道, 设复数 $z_1 = r_1(\cos \theta_1 + \mathrm{i} \sin \theta_1), z_2 = r_2(\cos \theta_2 + \mathrm{i}\sin \theta_2)$, 则:

$$
z_1z_2 = r_1r_2(\cos(\theta_1 + \theta_2) + \mathrm{i}\sin(\theta_1 + \theta_2))
$$

因此, 若设 $\omega_n = \cos\qty(\frac{2\pi}{n}) + \mathrm{i}\sin\qty(\frac{2\pi}{n})$, 则 $\omega_n^n = \cos\qty(2\pi) + \mathrm{i} \sin\qty(2\pi) = 1$.

进一步, 我们还有对于任意整数 $k$ 总有 $\qty(\omega_n^{k})^n = 1$, 于是我们可以断言:

:::lemma 1.1.2
  若已知 $\alpha^n = c$, 则 $z^n = c$ 的所有解必形如 $\omega_n^k\alpha$, 其中 $k = 0, 1, \cdots, n-1$.
:::

也就是说, 变化的只有前面的复数部分, 后面的实数部分仅指定长度且在 $n$ 个根中都相同, 易于计算. 那么重要的就只有方程 $z^n=1$ 的解. 我们称其解为 $n$ 次单位根.

倘若 $c \in \mathbb C$, 情况也不复杂.

$$
z^n = c=r(\cos \theta + \mathrm{i}\sin \theta)\iff \omega_n^k \cdot \sqrt[n]{r}\qty(\cos \qty(\frac{\theta}{n}) + \mathrm{i}\sin \qty(\frac{\theta}{n}))
$$

如此再回看书中陈述:

> 命 $\lambda := uv / \qty(-\frac{p}{3})$, 则 (1.1.3) 表明 $\lambda^3=1$. 以 $\lambda^{-1}v$ 代 $v$ 或以 $\lambda^{-1}u$ 代 $u$, 即可确保 $uv=-\frac{p}{3}$....

这实际上就是微调解得的 $u, v$ 前面的 $\omega_3$ 的指数罢了. 接下来, 我们都将使用 $rho$ 代替 $omega_3$ 以贴合书中符号.

继续向下, 在寻求 $X^3 + pX + q=0$ 的所有解时, 书中定义

$$
\rho := \frac{-1+\sqrt{-3}} {2}
$$

这实际上就是 $\omega_3$. 右侧的图正是所有三次单位根绘制在单位圆上的样子.

继续, 可以看到

> $u, \rho u, \rho^2 u$ 和 $v, \rho v, \rho^2 v$ 这些立方根可以适当的排序, 记为 $u_1, u_2, u_3$ 和 $v_1, v_2, v_3$, 使得 $u_iv_i = -\frac{p}{3}$ 对 $i=1,2,3$ 皆成立...

考虑显式构造出这个排序. 知 $uv = -\frac{p}{3}$. 因此 $(\rho u) \cdot (\rho^2 v) = (\rho^2 u)\cdot (\rho v) = \rho^3 \cdot uv = uv$ 即满足条件.

```typst
#import"./lib.typ": *
#show: setup

#exercise("1.1.3")[
  请回顾三次方程 $X^3 + p X + q = 0$.
  1. 尝试验证 $product_(i=1)^3 (X - (u_i + v_i)) = X^3 + p X + q$. 换言之, Cardano 公式的确给出 $X^3 + p X + q$ 的所有根, 计入重数.
  2. 设 $p, q in RR$. 验证当 $D>0$ 时三根都是实数.
]

#proof[
  1. 我们只需展开这个乘积, 设 $r_i = u_i + v_i$.

    $ X^3 - (r_1 + r_2 + r_3)X^2 + (r_1r_2 + r_2r_3 + r_1r_3)X - r_1r_2r_3$

    先是 $X^2$ 的系数, $r_1 + r_2 + r_3$ 显然是 $(1 + \rho + \rho^2)(u+v) = 0$.

    讨论 $X$ 的系数, 一项项展开, 先取 $r_1r_2$.

    $ (u_1 + v_1)(u_2 + v_2) = u_1u_2+u_1v_2+v_1u_2+v_1v_2 = u dot.c (rho u) + u dot.c (rho^2 v) + v dot.c (rho u) + v dot.c (rho^2 v) $

    化简得 $rho u^2 + rho^2 v^2 + (rho + rho^2) u v$.

    接下来取 $r_1r_3$, 化简得 $rho^2 u^2 + rho v^2 + (rho + rho^2) u v$.

    $r_2r_3$, 化简得 $rho^3 u^2 + rho^3 v^2 + (rho^4 + rho^2)u v$, 由 $rho^3 = 1$, 即 $u^2 + v^2 + (rho + rho^2)u v$.

    三者相加, 注意到 $u^2$, $v^2$ 的系数都为 $1 + rho + rho^2=0$, $u v$ 的系数为 $rho + rho^2 = -1$.

    故相加得 $-3 u v = -3 dot.c (-frac(p, 3)) = p$.

    常数项则是 $ - r_1r_2r_3 = -(u^3 + v^3) = q$.

  2. 先想一想这个 hint 在干什么. $overline(u_i + v_i) = u_i+v_i$ 实际上就是说虚部为 $0$.
    
    我们知道 $overline(u) = v, overline(rho) = rho^2$.
    
    因此必有 $overline(u_i) = v_i$. 
    
    咦, 做完了. $overline(u_i + v_i) = overline(u_i) + overline(v_i) = v_i + u_i$.

    hint 看起来做的有点麻烦, 因为书中并没有像我们前面那样显式的构造出 $u_i, v_i$.
]
```

## 轮换

先前我们直接接受了 $X = u_i + v_i$ 这样的拆分方式, 现在, 我们将要讨论究竟为什么要进行这样的拆解.

书中所讨论的根的置换给了一个提示: 通过拆解成 $u_i, v_i$ 之和, 我们能得到两个独立的"轨道".

先计算试试:

$$
u_1 = (x_1 + \rho^2x_2 + \rho x_3)/3, v_1 = (x_1 + \rho x_2 + \rho^2 x_3)/3
$$

这就有了 $u_1 + v_1 = (2x_1 - x_2 - x_3) / 3$. 回忆中学所学过的 Vieta's Formula, $x_1 + x_2 + x_3$ 应当等于**原方程的二次项系数**. 而由于一开始进行了一步配凑, 这总是 $0$. 所以 $u_1 + v_1 = x_1$.

后面的几项也是一样的. 这看起来比刚才的"拆分, 然后算出来是对的"有道理多了, 然而还是能更有道理一点.

> 接下来的内容, 阅读前, 请确保熟悉"轮换"的语言, 且必要时使用纸笔模拟, 充分理解后再看下一行.
>
> 并且, 这一节在接下来的内容中未必重要, 直到 10 章之后才会对这里进行进一步的讨论.
>
> 我已经尽力让语言变得易懂, 且照顾到所有的我想到的细节. 对许多读物中语焉不详的"分不清根的顺序"和"打破对称性"之类的陈述进行了恰当的严谨化. 我有自信采用了一种较好的陈述方式, 但我不保证一定能懂.

现在, 让我们从解方程最基本的内容开始, 更自然的叙述我们刚才得到的解法. 暂且忘掉刚才我们得到的东西!

要解方程, 首先要明确的便是: 我们容许什么样的操作? 不妨先假设, 我们只允许最基本的**加减乘除**.

随后, 要问: 我们知道什么? 我们所得到的是方程 $X^n + a_1X^{n-1} + \cdots + a_{n-1}X + a_n = 0$. 知道且仅知道它的系数. 由代数基本定理, 我们知道它必然有 $n$ 个根, 不妨设为 $r_1, r_2, \cdots, r_n$. 接下来, Vieta's Formula 可以在根与系数之间建立联系, 即对任意正整数 $k$, 有.

$$
\sum_{1\le i_1 < \cdots < i_k\le n} r_{i_1}\cdots r_{i_k} = (-1)^k a_k
$$

那么, 仅仅利用这样的信息, 能够解方程吗? **除了 $n=1$ 的情况, 不能**. 除非它是特殊的, 即使 $n=2$.

以二次的情况为例, 我们可以证明不可能. 考量 $X^2 - sX + t = 0$, Vieta's Formula 告诉我们的是 $s = x_1 + x_2, t = x_1 x_2$.

可以执行的操作是使用 $s, t$ 相互之间任意的加减乘除, 或与常数任意加减乘除, 我们定义进行这样的操作得到的结果是 $s$ 和 $t$ 的一个**有理函数**. 把所有 $s$ 和 $t$ 的**有理函数**所形成的宇宙记为 $\mathbb Q(s, t)$. 通过有理函数你可以得到 $s + t$, $\qty(\frac{1}{10}s + t^2 - \frac{1}{7}st + 1)$, 或者 $\frac{100s - 57t}{14s + 23t}$ 之类的东西. 数据是随便编的, 不管是什么, 只要它们能够**通过有限次加减乘除**得到就行.

由于 $s, t$ 在交换 $x_1, x_2$ 的时候不变(或说, 它们对称). 因此, $\mathbb Q(s, t)$ 里的所有式子在交换 $x_1, x_2$ 之后都不变. 今设 $R(s, t) \in \mathbb Q(s, t)$ 能够表示 $x_1$, 即 $R(s, t) = x_1$, 交换 $x_1, x_2$ 后左侧不变, 右侧变为 $x_2$, 于是得到 $x_1 = x_2$. 对于一般情况, 矛盾, 故不可能. 以自然语言来说, "我们没有办法分清 $x_1$ 与 $x_2$ 的顺序".

而我们之所以能够解二次方程, 是因为我们引入了根号. 或者更本质的说, 引入了**不对称的东西**. 考虑二次方程的判别式 $d^2 = (x_1 - x_2)^2 = s^2-4t$. 注意, $d^2 \in \mathbb Q(s, t)$, 但是 $d = x_1 - x_2$ 不在 $\mathbb Q(s, t)$ 中.

通过加入 $d = x_1 - x_2=\sqrt{s^2 - 4t}$, 我们将 $\mathbb Q(s, t)$ 扩充为了 $\mathbb Q(s, t, \sqrt{s^2 - 4t})$. 此时交换 $x_1, x_2$ 前后的 $R(s, t)$ 不再一定保持值不变. 写出单个根才成为可能: $x_1 = \frac{s + d}{2}, x_2 = \frac{s - d}{2}$.

因此, 我们是通过**引入额外操作**才能够解决原来所不能解决的问题的.

那么对于三次方程, 我们也要考虑如何消解其对称性. 仍然考虑 $X^3 + pX + q = 0$ 这个化简后的形式. 此时我们已经有 $x_1 + x_2 + x_3 = 0$, 继续使用 Vieta, 得到 $p = x_1x_2 + x_2x_3 + x_1x_3, q = -x_1x_2x_3$.

此时情况则更进一步, 基于一些未来才会证明的结论, 此刻我们要考虑的变换是三轮换, 即 $(x_1, x_2, x_3) \rightarrow (x_3, x_1, x_2)\rightarrow (x_2, x_3, x_1)$. 注意, 其反向也包含在内 $(x_1, x_2, x_3)\rightarrow (x_2, x_3, x_1)\rightarrow (x_3, x_1, x_2)$.

仿照二次的情况, 加入 $u = x_1 - x_2, v = x_2 - x_3$. 两个不对称量, 看起来够表达 $x_1, x_2, x_3$ 了. 然而这么取并不行. 因为当前的变换是三轮换, 例如考虑 $u=x_1 - x_2$, 它在 $(x_1, x_2, x_3)\rightarrow (x_3, x_1, x_2)$ 之后变成了 $x_3 - x_1$, 也就是 $-u-v$.

我们希望的是它的值变换, 而不是它的式子整个都变了! 例如 $R(p, q, u, v) = p + q + u + v$ 在变换之后会变成 $p + q - v$. 我们要的形式是 $x_k = R(p, q, u, v)$, 右侧**结构**变了, 那它就不可能是根的一个稳定表达式.

所以, 三轮换之后, $R(p, q, u, v)$ 应该变成 $c \cdot R(p, q, u, v)$. 这样左右同除就可以把变化放到左边, 让 $x_k$ 变成另一个根 $x_m$. 这也正好符合我们轮换做的事情: 交换方程的根.

可是, 这里的乘法并不能无限乘, 它应该满足一些基本的原则: 三轮换在**三次之后就会变回原来的根排列**, 所以我们乘的数 $c$ 必须满足 $c^3 = 1$. 非平凡的 $c$ 有且只有 $\rho$ 和 $\rho^2$.

两个值, 刚好够我们凑两个不对称量了. 我们希望 $u = k_1 x_1 + k_2 x_2 + k_3 x_3$ 满足 $\rho u = k_1 x_2 + k_2 x_3 + k_3 x_1$, 实验一下, 就可以得到 $u = \frac{x_1 + \rho^2x_2 + \rho x_3}{3}$. 同样, 我们得到 $v =\frac{x_1 + \rho x_2 + \rho^2 x_3}{3}$.

如此, 进行一次 $(x_1, x_2, x_3) \rightarrow (x_2, x_3, x_1)$ 对 $u, v$ 的作用就是 $u \mapsto \rho u, v\mapsto \rho^2 v$(注意这里轮换的方向, 朝左).

终于, 我们得到了三次方程的通解! 我们只需回到这一节的开头所给出的内容, 就知道 $x_1, x_2, x_3$ 是如何通过我们刚才得到的 $u$ 和 $v$ 表出的了! 至于如何用系数表出 $u,v$, 这是我们在原书上的 P20 就做过的事.

想要求解更加高次的方程, 我们需要进一步的了解对称性. 然而我们还没有恰当的语言来描述"对称"这件事, 对更大的情况难以处理, 所以就到此为止.
